Sayohat bo‘yicha tavsiyalar va bron qilish platformasini ishlab chiqish

KIRISH

Mavzuning dolzarbligi
Tadqiqotning maqsadi va vazifalari
Tadqiqot obyekti va predmeti
Ishning tuzilishi


I-BOB. TURIZM SOHASIDA AXBOROT TIZIMLARINING TAHLILI VA LOYIHANING KONSEPSIYASI
1.1. Global turizm bozorida onlayn platformalarning o'rni va rivojlanish tendensiyalari
1.2. O'zbekistonda turizm sohasini raqamlashtirishning bugungi holati va mavjud muammolar
1.3. Mavjud sayyohlik platformalarining qiyosiy tahlili va "TravelHub" platformasining afzalliklari

Booking.com, Airbnb, TripAdvisor tahlili
TravelHub ning raqobatbardoshligi va innovatsion jihatlari

1.4. Tizimga qo'yiladigan funksional va texnik talablarning shakllantirilishi

II-BOB. "TRAVELHUB" PLATFORMASINING ARXITEKTURASI VA MA'LUMOTLAR BAZASINI LOYIHALASH
2.1. Tizimning umumiy arxitekturasi va MVT dizayn naqshini qo'llash
2.2. Ma'lumotlar bazasini obyektga yo'naltirilgan loyihalash (ORM) va ER-diagramma
2.3. Murakkab ierarxik ma'lumotlarni boshqarish (MPTT algoritmi)
2.4. Tizim modullarining o'zaro ishlash arxitekturasi va UML diagrammalar

III-BOB. PLATFORMANING DASTURIY TA'MINOTINI ISHLAB CHIQISH
3.1. Qo'llanilgan texnologiyalar va dasturiy vositalar

Python 3.x va Django 4.x — backend asosi
PostgreSQL — ma'lumotlar bazasi
Celery, Celery Beat, Celery Flower — fon vazifalari
Docker, Docker Compose — konteynerizatsiya
Nginx — web server
Django MPTT, CKEditor5, Pillow — qo'shimcha kutubxonalar
HTML5, CSS3, JavaScript — frontend

3.2. Backend tizimini ishlab chiqish va ma'lumotlar bilan ishlash

Maxsus foydalanuvchi modeli va autentifikatsiya tizimi
Django modellari va Class-Based Views
Google OAuth2 integratsiyasi
Maxsus foydalanuvchi modeli (Custom User)
Ko'p bosqichli autentifikatsiya:

Email confirmation (token asosida)
Google OAuth2 integratsiyasi
Session management


Class-Based Views (CBV):

HomeTemplateView (Flash Sale, Trending, Featured)
DestinationsListView (City filter, Pagination)
CitiesAjaxView (AJAX endpoint)
DestinationByCityView (offset/limit pagination)
FlashSaleAjaxView (Load More)


Database query optimizatsiya:

select_related (ForeignKey)
prefetch_related (ManyToMany)
N+1 muammosini hal qilish

3.3. Sayohat manzillarini boshqarish va bron qilish tizimini ishlab chiqish

Flash Sale tizimi va discount algoritmi
City/Region filtrlash va pagination
Fon vazifalarini avtomatlashtirish (Celery, Celery Beat)

Destination CRUD operatsiyalari
Flash Sale tizimi:

Countdown timer (JavaScript)
Auto-expire (Celery Beat)


Discount logikasi (discounted_price property)
City/Region bo'yicha filtrlash va pagination
WebP formatga avtomatik konvertatsiya (Pillow)
Ko'p tilli interfeys (i18n)

3.4. Foydalanuvchi interfeysini (UI/UX) loyihalash va frontend qismini ishlab chiqish

Home page, Destinations page, Destination card
Responsive dizayn va Dark mode
Ko'p tilli interfeys (i18n)

3.5. Tizimni testlash, optimallashtirish va serverga joylashtirish

Unit va integration testlar
Axborot xavfsizligi (CSRF, XSS, SQL injection)
Docker, Docker Compose, Nginx — production muhiti


IV-BOB. HAYOT FAOLIYATI XAVFSIZLIGI
4.1. Ish joyini ergonomik tashkil etish
4.2. Kompyuter bilan ishlashda sanitariya va texnika xavfsizligi
4.3. Elektr va yong'in xavfsizligi
4.4. Axborot xavfsizligi va ma'lumotlarni himoyalash

XULOSA VA TAKLIFLAR

Olingan natijalar
Ilmiy yangilik
Amaliy ahamiyat


FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO'YXATI
(20-30 ta manba)

Django rasmiy dokumentatsiyasi
PostgreSQL dokumentatsiyasi
Docker rasmiy dokumentatsiyasi
Celery dokumentatsiyasi
Zamonaviy web arxitektura bo'yicha ilmiy maqolalar
O'zbekiston IT sohasiga oid manbalar


ILOVALAR

A ilova: Dasturiy kod fragmentlari (models.py, views.py, urls.py)
B ilova: Foydalanuvchi interfeysi rasmlari (screenshots)
C ilova: ER diagramma va UML diagrammalar
D ilova: Docker Compose va Nginx konfiguratsiyasi
E ilova: Test natijalari

























MUNDARIJA

KIRISH .................................................................................................. 3

Mavzuning dolzarbligi
Tadqiqotning maqsadi va vazifalari
Tadqiqot obyekti va predmeti
Ishning tuzilishi


1-BOB. TURISTIK WEB TIZIMLARNI ISHLAB CHIQISH MUAMMOLARI
1.1. Mavjud turistik web tizimlarining tahlili ...................................... 7

Booking.com, Airbnb, TripAdvisor tahlili
Mavjud tizimlarning kamchiliklari
O'zbekiston bozorida turistik platformalar holati

1.2. Turistik web platformalarni ishlab chiqish usullari va texnologiyalarining tahlili .................. 12

Backend texnologiyalar: Python/Django, Node.js, PHP taqqoslash
Frontend texnologiyalar: HTML5, CSS3, JavaScript
Ma'lumotlar bazasi: PostgreSQL, MySQL taqqoslash
MVT arxitektura modeli

1.3. Tanlab olingan texnologiyalar asosida turistik web tizimini ishlab chiqish ......................... 17

Django framework tanlash asoslari
PostgreSQL tanlash asoslari
Frontend stack tanlash asoslari
MPTT (Modified Preorder Tree Traversal) — region/city ierarxiyasi

1.4. Masalaning qo'yilishi ...................................................................... 22

Muammoning turi va tavsifi
Asosiy parametrlar
Kutilayotgan natijalar
Cheklovlar va talablar


2-BOB. TRAVELHUB TIZIMINI LOYIHALASH
2.1. TravelHub tizimining foydalanuvchi, funksional va tizim talablarini shakllantirish .............. 27

Foydalanuvchi talablari (turist, admin)
Funksional talablar:

Destination qidirish va filtrlash
Flash Sale tizimi
Booking va to'lov
Review va rating
Ko'p tilli interfeys (i18n)


Tizim talablari (performance, xavfsizlik, scalability)

2.2. TravelHub tizimining modeli va algoritmini ishlab chiqish .......... 33

Ma'lumotlar bazasi modeli (ER diagramma)
Modellar: User, Destination, City, Region, Tag, Activity, Review, TicketType, Country
Flash Sale algoritmi (timer, auto-expire)
City filter va pagination algoritmi
Autentifikatsiya modeli (Email, Google OAuth2)

2.3. TravelHub tizimi dasturiy ilovasini ishlab chiqish algoritmlari ... 40

Blok-sxemalar:

Foydalanuvchi ro'yxatdan o'tish jarayoni
Destination qidirish jarayoni
Flash Sale ishlash jarayoni


UML diagrammalar:

Use Case diagramma
Class diagramma
Sequence diagramma


Tizim arxitekturasi sxemasi

2.4. Ishlab chiqilgan tizimning foydalanish yo'riqnomasi va amaliy tadbiqlari .......................... 48

Foydalanuvchi interfeysi tavsifi
Admin panel yo'riqnomasi
Texnik talablar (server, brauzer)
Deploy qilish ko'rsatmalari


3-BOB. TRAVELHUB WEB PLATFORMASINI DASTURIY ISHLAB CHIQISH
3.1. TravelHub platformasini yaratishda qo'llanilgan dasturiy vositalar va texnologiyalar ........... 55

Python 3.x va Django 4.x
PostgreSQL
Django MPTT
CKEditor5
FontAwesome, Google Fonts
Leaflet.js (xarita)
PIL/Pillow (WebP konvertatsiya)

3.2. Tizimning backend qismini ishlab chiqish ...................................... 61

Django modellari ishlab chiqish

SlugBaseModel, CreatedBaseModel, ImageBaseModel (abstract modellar)
Destination modeli (Flash Sale, discount, rating, reviews)
Region/City (MPTT tree structure)
TicketType (Adult, Child, Infant)


Views ishlab chiqish (CBV)

HomeTemplateView (Flash Sale, Trending, Featured)
DestinationsListView (City filter, Pagination)
CitiesAjaxView (AJAX endpoint)
DestinationByCityView (offset/limit pagination)
FlashSaleAjaxView (Load More)


Autentifikatsiya tizimi

Email confirmation (token asosida)
Google OAuth2 integratsiyasi
Session management


URL routing tizimi
Database query optimizatsiya (select_related, prefetch_related)

3.3. Foydalanuvchi interfeysi va frontend qismini ishlab chiqish ........ 72

Home page

Flash Sale section (countdown timer, discount badge)
Trending Destinations
Featured Destinations
Live Activity Feed
How It Works


Destinations page

Booking.com uslubidagi region/city tablar
City grid (4 ustun, lazy loading)
Destination cards (image slider, tags, stats, price)
Filters sidebar (price, region, trip type, rating)
Pagination (Load More)


Destination card komponenti

Image slider (prev/next, dots)
WebP formatdagi rasmlar
Tags va Activities
Stats (Hotels, Flights, Weather, Duration)
Price (original, discounted)


Responsive dizayn (1500px, 1280px, 1024px, 768px, 480px)
Dark mode

3.4. Tizimni test qilish va amaliy natijalar .......................................... 82

Unit testlar (Django TestCase)
Integration testlar
UI/UX testlar
Performance tahlil

Database query soni optimallashtirish
Page load tezligi


Xavfsizlik testlari (CSRF, XSS, SQL injection)
Natijalar tahlili va screenshots


4-BOB. HAYOT FAOLIYATI XAVFSIZLIGI
4.1. Kompyuter bilan ishlashda mehnat xavfsizligi .............................. 90

Ish vaqti me'yorlari
Ko'z xavfsizligi
Ergonomika talablari

4.2. Elektr xavfsizligi va texnika xavfsizligi qoidalari ......................... 94

Elektr jihozlar bilan ishlash qoidalari
Yong'in xavfsizligi
Favqulodda vaziyatlar

4.3. Ish joyini tashkil etish va sanitariya talablari .............................. 97

Ish joyi ergonomikasi
Yoritish talablari
Havo harorati va namligi

4.4. Axborot xavfsizligi va ma'lumotlarni himoyalash ......................... 100

CSRF himoya (Django middleware)
SQL injection himoya (ORM)
XSS himoya
HTTPS va SSL
Foydalanuvchi ma'lumotlarini shifrlash
Google OAuth2 xavfsizligi


XULOSA ................................................................................................ 105

Olingan natijalar
Ilmiy yangilik
Amaliy ahamiyat
Keyingi tadqiqot yo'nalishlari


FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR .................................................... 108
(20-30 ta manba)

Django dokumentatsiyasi
Python rasmiy dokumentatsiyasi
PostgreSQL dokumentatsiyasi
Zamonaviy web arxitektura bo'yicha ilmiy maqolalar
O'zbekiston IT sohasiga oid manbalar


ILOVALAR ............................................................................................ 115

A ilova: Dasturiy kod fragmentlari (models.py, views.py, urls.py)
B ilova: Foydalanuvchi interfeysi rasmlari (screenshots)
C ilova: ER diagramma va UML diagrammalar
D ilova: Tizim arxitekturasi sxemasi
E ilova: Test natijalari


 MUKAMMAL VA ILG'OR MUNDARIJA (FINAL VERSION)

  KIRISH


  I-BOB. TURIZM SOHASINI RAQAMLASHTIRISH VA MAVJUD TIZIMLAR TAHLILI
  1.1. Global turizm bozorida onlayn platformalarning o'rni va rivojlanish tendensiyalari.
  1.2. O'zbekistonda turizm sohasini raqamlashtirishning bugungi holati va muammolari.
  1.3. Mavjud sayyohlik platformalarining qiyosiy tahlili (Booking, TripAdvisor).
  1.4. "TravelHub" platformasining konsepsiyasi, innovatsion jihatlari va raqobatbardoshligi.


  II-BOB. "TRAVELHUB" PLATFORMASINI LOYIHALASH VA MA'LUMOTLAR ARXITEKTURASI
  2.1. Tizimning umumiy arxitekturasi va MVT (Model-View-Template) naqshini qo'llash.
  2.2. Ma'lumotlar bazasini obyektga yo'naltirilgan loyihalash (ORM) va ER-diagrammasi.
  2.3. Murakkab ierarxik ma'lumotlarni boshqarishda MPTT (Modified Preorder Tree Traversal) algoritmi.
  2.4. Loyihani modullashtirish va qayta ishlatiluvchi (Reusable) bazaviy modellarni yaratish (BaseModels).


  III-BOB. PLATFORMANING BACKEND FUNKSIONALINI ISHLAB CHIQISH VA AVTOMATLASHTIRISH
  3.1. Maxsus foydalanuvchi modeli (Custom User) va ko'p bosqichli autentifikatsiya.
  3.2. Sayohat manzillarini boshqarish va dinamik narxlash algoritmlari (Discount logic).
  3.3. Bron qilish (Orders) va to'lov holatlarini boshqarish tizimini ishlab chiqish.
  3.4. Foydalanuvchi faolligini oshirish: Xabarnomalar (Notifications) va Sharhlar (Reviews) tizimi.
  3.5. Ma'lumotlarni avtomatlashtirilgan holda shakllantirish (Data Seeding & Management Commands).
  3.6. Ko'p tilli interfeysni (i18n) tizim darajasida tatbiq etish.


  IV-BOB. FRONTEND DIZAYNI, XAVFSIZLIK VA OPTIMALLASHTIRISH
  4.1. Foydalanuvchi interfeysi (UI/UX) dizayni va zamonaviy veb-texnologiyalar integratsiyasi.
  4.2. Tizim unumdorligini oshirish: N+1 muammosini hal qilish va keshlashtirish imkoniyatlari.
  4.3. Axborot xavfsizligini ta'minlash (CSRF, XSS va ma'lumotlarni validatsiyalash).
  4.4. Loyihani testlash (Unit-test) va server muhitiga (Production) tayyorlash.

  XULOSA VA TAKLIFLAR
  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO'YXATI
  ILOVALAR


    KIRISH


  I-BOB. TURIZM SOHASINI RAQAMLASHTIRISH VA MAVJUD TIZIMLAR TAHLILI
  1.1. Global turizm bozorida onlayn platformalarning o'rni va rivojlanish tendensiyalari.
  1.2. O'zbekistonda turizm sohasini raqamlashtirishning bugungi holati va muammolari.
  1.3. Mavjud sayyohlik platformalarining qiyosiy tahlili (Booking, TripAdvisor).
  1.4. "TravelHub" platformasining konsepsiyasi, innovatsion jihatlari va raqobatbardoshligi.


  II-BOB. "TRAVELHUB" PLATFORMASINI LOYIHALASH VA MA'LUMOTLAR ARXITEKTURASI
  2.1. Tizimning umumiy arxitekturasi va MVT (Model-View-Template) naqshini qo'llash.
  2.2. Ma'lumotlar bazasini obyektga yo'naltirilgan loyihalash (ORM) va ER-diagrammasi.
  2.3. Murakkab ierarxik ma'lumotlarni boshqarishda MPTT (Modified Preorder Tree Traversal) algoritmi.
  2.4. Loyihani modullashtirish va qayta ishlatiluvchi bazaviy modellarni yaratish (BaseModels).


  III-BOB. PLATFORMANING BACKEND FUNKSIONALINI ISHLAB CHIQISH VA AVTOMATLASHTIRISH
  3.1. Maxsus foydalanuvchi modeli (Custom User) va ko'p bosqichli autentifikatsiya.
  3.2. Sayohat manzillarini boshqarish va dinamik narxlash algoritmlari (Discount logic).
  3.3. Bron qilish (Orders) va to'lov holatlarini boshqarish tizimini ishlab chiqish.
  3.4. Foydalanuvchi faolligini oshirish: Xabarnomalar (Notifications) va Sharhlar (Reviews) tizimi.
  3.5. Ma'lumotlarni avtomatlashtirilgan holda shakllantirish (Management Commands & Fixtures).
  3.6. Ko'p tilli interfeysni (i18n) tizim darajasida tatbiq etish.


  IV-BOB. FRONTEND DIZAYNI, XAVFSIZLIK VA OPTIMALLASHTIRISH
  4.1. Foydalanuvchi interfeysi (UI/UX) dizayni va zamonaviy veb-texnologiyalar integratsiyasi.
  4.2. Tizim unumdorligini oshirish: N+1 muammosini hal qilish va keshlashtirish imkoniyatlari.
  4.3. Axborot xavfsizligini ta'minlash (CSRF, XSS va ma'lumotlarni validatsiyalash).
  4.4. Loyihani testlash (Unit-test) va server muhitiga (Production) tayyorlash.


  V-BOB. HAYOT FAOLIYATI XAVFSIZLIGI (HFx)
  5.1. Axborot tizimlarini ishlab chiquvchi dasturchining ish joyini ergonomik tashkil etish.
  5.2. Kompyuter texnikasi bilan ishlashda sanitariya-gigiyena me'yorlari va xavfsizlik texnikasi.
  5.3. Server xonalari va ofis binolarida yong'in hamda elektr xavfsizligini ta'minlanish choralari.
  5.4. Kompyuter texnologiyalarining atrof-muhitga ta'siri va "yashil" IT (Green Computing) tamoyillari.


  XULOSA VA TAKLIFLAR
  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO'YXATI
  ILOVALAR


  (travelhub) manas@hp:~/PycharmProjects/travelhub$ gemini

  ▝▜▄     Gemini CLI v0.33.1
    ▝▜▄
   ▗▟▀    Logged in with Google /auth
  ▝▀      Gemini Code Assist for individuals /upgrade


ℹ Update successful! The new version will be used on your next run.
 > Role: Siz professional AI developer
   Context: Menda python backend dasturshisiman va loyihamga AI agent qoshmoqshiman ,qaysi texnologiya o'rganishga tavsiya mening
   proyektimga endi sen toliq mening proyektimni analiz qil va recommendation page bor shunda hali toliq yozilmagan lekin men
   bu yerda bosh vaqtlari va narxlarga nisbatan asosan  undayn keyin qaysi davlarga borgisi keraldi shunga nisbatan,yanada boshqada narsalar
   bor , endi nimalarni o'rganib chiqishim kerak va proyektga ishlashi uchun nimalarni qoshishim kerak va bu yerda menga
   nima toliq qoshish detailniy structurasi bilan yozib ber menga qanday tushuntira oldim senga buni
   Audience: travel uchun budjet va dam olish vaqtiga qarab ishlashi kerak bu
   Tone: userlar uchun eng yaxshi yoqimli natija qaytarish kerak
   Format: Travelhub site uchun recommendation pagega
✦ Assalomu alaykum! Loyihangizni tahlil qildim. Sizda juda yaxshi strukturaga ega Django loyihasi bor (apps/models/ ichida deyarli barcha
  kerakli modullar mavjud: destinations, activities, orders, reviews).


  Siz xohlayotgan AI Agent (Smart Recommendation System) loyihangizni oddiy saytdan haqiqiy "aqlli sayohat maslahatchisi"ga aylantiradi.
  Quyida sizga buni amalga oshirish uchun texnologik va strukturaviy reja taqdim etaman.

  ---

  1. Tavsiya etiladigan Texnologiyalar (Stack)


  Hozirgi loyihangiz Python/Django bo'lgani uchun quyidagilarni o'rganish va qo'shishni tavsiya qilaman:


   * LLM (Large Language Model): OpenAI (GPT-4o-mini) yoki Anthropic (Claude). Narx/sifat jihatidan GPT-4o-mini tavsiya etiladi.
   * Orchestration Framework: LangChain yoki LlamaIndex. Bular AI va ma'lumotlar bazangizni bog'lashda "ko'prik" bo'ladi.
   * Vector Database (Vektorli MB): pgvector (PostgreSQL ishlatsangiz) yoki Pinecone. Bu sayohatchining xohishini (masalan: "tinch va tabiat
     qo'ynidagi joy") bazadagi manzillar bilan "ma'no jihatidan" solishtirish uchun kerak.
   * Embedding Model: text-embedding-3-small (matnlarni raqamlarga/vektorlarga o'tkazish uchun).

  ---

  2. Ma'lumotlar Strukturasi (Nimalarni qo'shish kerak?)

  Loyihangizdagi apps/models/ papkasiga quyidagi o'zgarishlarni kiritish kerak:
   1. Destination Model (Destinations.py):
       * embedding: Vector maydoni (pgvector). Manzilning tavsifi AI tomonidan tushuniladigan formatda saqlanadi.
       * average_cost_per_day: Kunlik o'rtacha xarajat (budjetni hisoblash uchun).
       * best_season: Qaysi oylarda borish eng yaxshi (vaqtga qarab tavsiya berish uchun).


   2. User Preferences (Users.py yoki alohida model):
       * Foydalanuvchining qiziqishlari (Nature, History, Nightlife, Luxury, Budget).
       * Oxirgi ko'rgan yoki yoqtirgan (wishlist) joylari.

  ---

  3. AI Agent Ishlash Algoritmi (Detailed Structure)

  Recommendation page qanday ishlashi bo'yicha bosqichma-bosqich reja:


  A. Ma'lumotlarni yig'ish (Input Phase)
  Foydalanuvchidan quyidagi 4 ta asosiy savolni so'raymiz:
   1. Budjet: "Umumiy qancha xarajat rejalashtiryapsiz?" (Masalan: $1000-$2000).
   2. Vaqt: "Qachon va qancha muddatga?" (Masalan: Avgust oyida, 10 kunga).
   3. Vibe (Kayfiyat): "Qanday dam olishni xohlaysiz?" (Masalan: "Men tarixiy obidalarni ko'rishni va dengiz bo'yida dam olishni xohlayman").
   4. Davlarlar: "Qaysi regionlar qiziq?" (Yevropa, Osiyo va h.k.).


  B. AI "Mantiq" (Processing Phase - RAG usuli)
  Siz RAG (Retrieval-Augmented Generation) texnologiyasidan foydalanasiz:
   1. Filter: Avval bazadan budjet va vaqtga to'g'ri keladigan barcha joylarni filtrlaymiz (Oddiy Django QuerySet).
   2. Vector Search: Foydalanuvchining "Vibe" matnini embedding qilib, bazadagi manzillar bilan solishtiramiz.
   3. AI Reasoning: Eng yaqin 5 ta manzilni tanlab, OpenAI'ga yuboramiz. Prompt quyidagicha bo'ladi:
      > "Userda $1500 budjet bor va u avgustda dengiz xohlayapti. Mana unga mos kelishi mumkin bo'lgan 3 ta joy: [Joylar ro'yxati]. Nima
  uchun bu joylar unga mosligini tushuntirib ber va taxminiy xarajatlar rejasini tuz."


  C. Natija (Output Phase)
  Userga nafaqat rasmlar, balki "Nima uchun aynan sizga?" degan qisqa, yoqimli izoh ko'rsatiladi.

  ---

  4. Implementation (Amaliy qadamlar)


   1. apps/utils/ai_engine.py nomli fayl oching. Bu yerda LangChain orqali OpenAI bilan bog'lanish funksiyasini yozing.
   2. apps/views.py'da RecommendationView yarating:
       * Post request orqali formani qabul qiladi.
       * AI Engine'ga yuboradi.
       * Natijani recommendation.htmlga chiqaradi.
   3. Prompt Engineering: Userga javob qaytarishda "Senior Travel Agent" rolida javob yozishni AI'ga tayinlang. Bu natijani juda yoqimli
      (professional) qiladi.


  5. O'rganish tartibi (Roadmap)


   1. OpenAI API bilan ishlash: Avval oddiygina Python scriptda savol-javob qilishni ko'ring.
   2. LangChain (Chains & PromptTemplates): Django bilan qanday bog'lanishni tushunish uchun.
   3. Embeddings: Matnlarni qanday qilib raqamlarga o'girish va bazada qidirishni o'rganing.


  Xulosa: Sizning loyihangiz uchun eng katta yutuq — foydalanuvchining aniq (quruq) filtrlari emas, balki uning tabiiy tildagi xohishini
  (masalan: "Men xotinim bilan romantik, lekin uncha qimmat bo'lmagan joyga bormoqchiman") tushunadigan AI Agent bo'ladi.


  Agar kerak bo'lsa, ma'lum bir qism (masalan, views.py kodi yoki models.py o'zgarishi) bo'yicha batafsil kod yozib berishim mumkin. Qaysi
  qismidan boshlaymiz?

 > Bu proyektda yanada AI agent nimalarni qoshsak bo'ladi
   qaysi qismini AI agent ishlashisin deb qaysi qismlarni tavsiya berasan
✦ Loyihangizning strukturasini (modellar va papkalar) hisobga olgan holda, AI agentni nafaqat "Tavsiya" (Recommendation) sahifasida, balki
  butun platforma bo'ylab qayerlarda ishlatish mumkinligini tahlil qildim.


  Mana loyihangizni "Level UP" qiladigan AI agent yo'nalishlari:


  1. Dynamic Itinerary Planner (Kunlik Reja Generatori)
  Hozirda sizda destinations va activities modellari bor. AI agent foydalanuvchi tanlagan manzil va muddatga qarab kunlik reja tuzib berishi
  mumkin.
   * Qayerda ishlaydi: destination_detail.html sahifasida.
   * Vazifasi: "Men bu yerda 3 kun bo'laman, budjetim $300, menga qiziqarli reja tuzib ber" desa, AI bazadagi activitieslarni va tashqi
     ma'lumotlarni birlashtirib, soatbay reja (Ertalab: Muzey, tushdan keyin: Tog' sayri...) yaratadi.


  2. Review Sentiment Analysis & Summary (Sharhlar tahlili)
  Sizda apps/models/reviews.py bor. Agar biror joyda 500 ta sharh bo'lsa, foydalanuvchi ularning hammasini o'qib chiqmaydi.
   * Vazifasi: AI agent barcha sharhlarni o'qib chiqib, qisqa "Xulosa" beradi.
       * AI xulosasi: "Foydalanuvchilarning 90%i taomlarni maqtagan, lekin servis biroz sekinligini aytishgan."
   * Foydasi: Foydalanuvchiga qaror qabul qilishda juda katta yordam beradi.


  3. AI Support Concierge (Aqlli Chatbot)
  Saytning burchagida turadigan oddiy chatbot emas, balki foydalanuvchining profiliga qarab gapiradigan agent.
   * Vazifasi: Foydalanuvchi "Mening buyurtmalarim qachon?" yoki "Menga o'tgan safar yoqqan mehmonxonaga o'xshashini top" deb so'rasa, AI
     apps/models/orders.py va users.py ma'lumotlariga kirib, shaxsiy javob beradi.
   * Texnologiya: Function Calling (OpenAI). AI bazadan ma'lumot olish funksiyasini o'zi chaqiradi.


  4. Smart Image Captioning & Tagging (Avtomatik Teglash)
  Admin panelda yangi manzil yoki rasm yuklaganda (apps/utils/uplode_image.py orqali), AI rasmni ko'rib, avtomatik tavsif va teglarni yozadi.
   * Vazifasi: Rasmda tog' bo'lsa, AI avtomatik #mountain, #nature, #hiking teglarini qo'shadi va qidiruvni osonlashtiradi.
   * Qayerda ishlaydi: apps/admin.py yoki kontent yuklash qismida.


  5. Multi-lingual Content Translator (Avtomatik Tarjimon)
  Loyihangizda locale/ papkasi bor (uz, ru, en). Kontentni qo'lda tarjima qilish qiyin.
   * Vazifasi: Admin bir marta O'zbekcha tavsif yozsa, AI agent uni rus va ingliz tillariga sayohat sohasidagi terminlarni qo'llab,
     professional tarjima qilib beradi.
   * Natija: Saytni tezda xalqaro bozorga olib chiqish imkonini beradi.

  ---

  AI Agentni qaysi qismlarda ishlashini tavsiya beraman? (Priority List)


  Sizga ishlarni quyidagi tartibda amalga oshirishni maslahat beraman:


   1. AI Recommendation Engine (Hozirgi boshlagan ishingiz): Budjet va vaqtga qarab joy topish.
   2. AI Itinerary Generator: Joyni topgandan keyin uning ichidagi mashg'ulotlarni (activities) rejalashtirish.
   3. AI Review Summarizer: Foydalanuvchi tanlagan joyi haqida real fikrlarni tezda bilishi uchun.
   4. AI Personal Assistant (Chatbot): Foydalanuvchi savollariga javob berish va bron qilishda yordam berish.

  Strukturaviy tavsiya:

  Loyihangizda AI qismini alohida ushlash uchun quyidagi strukturani taklif qilaman:


   1 apps/
   2 └── ai_engine/           <-- Yangi app (AI mantiqi shu yerda)
   3     ├── agents/
   4     │   ├── recommender.py  <-- Tavsiya beruvchi agent
   5     │   ├── planner.py      <-- Reja tuzuvchi agent
   6     │   └── analyzer.py     <-- Sharhlarni tahlil qiluvchi
   7     ├── prompts.py       <-- AI uchun barcha "yo'riqnomalar" (Prompts)
   8     ├── utils.py         <-- OpenAI/LangChain bilan ulanish qismi
   9     └── views.py


  Mening maslahatim: Hozircha faqat bitta yo'nalishni — AI Recommendation + Itinerary (Tavsiya va Reja) qismini mukammal qiling. Bu
  foydalanuvchi uchun eng katta "WOW" effektini beradi.


  Keyingi qadam sifatida qaysi funksiyaning kod strukturasini (masalan, Itinerary Planner qanday yoziladi?) ko'rib chiqishimizni xohlaysiz?

 > apps/
      2 └── ai_engine/           <-- Yangi app (AI mantiqi shu yerda)
      3     ├── agents/
      4     │   ├── recommender.py  <-- Tavsiya beruvchi agent
      5     │   ├── planner.py      <-- Reja tuzuvchi agent
      6     │   └── analyzer.py     <-- Sharhlarni tahlil qiluvchi
      7     ├── prompts.py       <-- AI uchun barcha "yo'riqnomalar" (Prompts)
      8     ├── utils.py         <-- OpenAI/LangChain bilan ulanish qismi
      9     └── views.py
   huddi shunday toiq ber menda barcha papkalari ber huddi shunday qilib
✦ Sizning loyihangiz uchun ai_engine ilovasining to'liq va professional strukturasini hamda har bir faylning mazmunini tayyorladim. Bu
  strukturada LangChain va OpenAI (yoki boshqa LLM) dan foydalanish ko'zda tutilgan.

  1. Papkalar Strukturasi


  Avval apps/ papkasi ichida quyidagi katalog va fayllarni yarating:


    1 apps/ai_engine/
    2 ├── agents/
    3 │   ├── __init__.py
    4 │   ├── recommender.py    # Tavsiya beruvchi mantiq
    5 │   ├── planner.py        # Sayohat rejasini tuzuvchi
    6 │   └── analyzer.py       # Sharhlarni tahlil qiluvchi
    7 ├── __init__.py
    8 ├── apps.py
    9 ├── prompts.py           # Barcha AI promptlari shu yerda
   10 ├── utils.py             # OpenAI/LangChain sozlamalari
   11 ├── urls.py
   12 └── views.py

  ---

  2. Fayllar Mazmuni (Kodlar)

  utils.py - LLMni sozlash
  Bu yerda biz AI modelini va unga ulanishni markazlashtiramiz.


    1 import os
    2 from langchain_openai import ChatOpenAI
    3 from django.conf import settings
    4
    5 def get_llm():
    6     """AI modelini ishga tushirish (API kalitni .env dan oladi)"""
    7     return ChatOpenAI(
    8         model="gpt-4o-mini",
    9         temperature=0.7, # Ijodkorlik darajasi
   10         openai_api_key=os.getenv("OPENAI_API_KEY")
   11     )


  prompts.py - AI uchun yo'riqnomalar
  AIning o'zini qanday tutishi va qanday javob berishini shu yerda boshqaramiz.


    1 RECOMMENDER_SYSTEM_PROMPT = """
    2 Siz professional sayohat maslahatchisisiz.
    3 Foydalanuvchi bergan budjet, vaqt va qiziqishlariga qarab, unga eng mos davlat va shaharlarni tavsiya qiling.
    4 Javobingizni har doim juda yoqimli, samimiy va foydalanuvchini ruhlantiradigan tarzda yozing.
    5 Har bir tavsiya uchun: Nima uchun aynan bu joy mosligini qisqacha tushuntiring.
    6 """
    7
    8 PLANNER_SYSTEM_PROMPT = """
    9 Siz sayohat marshrutini tuzuvchi mutaxassissiz.
   10 Berilgan manzil va kunlar soniga qarab, har bir kun uchun soatbay reja tuzing.
   11 Rejada bazadagi mavjud mashg'ulotlarni (activities) hisobga oling.
   12 Ovqatlanish va dam olish vaqtlarini ham unutmang.
   13 """
   14
   15 ANALYZER_SYSTEM_PROMPT = """
   16 Siz mijozlar fikrini tahlil qiluvchi mutaxassissiz.
   17 Berilgan barcha sharhlarni o'qib chiqing va ularning umumiy kayfiyatini (ijobiy/salbiy) aniqlang.
   18 Eng ko'p tilga olingan yaxshi va yomon jihatlarni qisqa tezislar ko'rinishida bering.
   19 """

  agents/recommender.py - Tavsiya beruvchi agent
  Bu agent bazadagi Destination modelidan ma'lumot oladi.


    1 from apps.models.destinations import Destination
    2 from ..utils import get_llm
    3 from ..prompts import RECOMMENDER_SYSTEM_PROMPT
    4 from langchain.schema import SystemMessage, HumanMessage
    5
    6 class TravelRecommender:
    7     def __init__(self):
    8         self.llm = get_llm()
    9
   10     def get_recommendations(self, budget, duration, interests, preferred_countries=None):
   11         # 1. Bazadan budjet bo'yicha birlamchi filtr qilish (ixtiyoriy)
   12         # destinations = Destination.objects.filter(price__lte=budget)
   13
   14         # 2. AI uchun so'rov tayyorlash
   15         user_query = f"Budjetim: ${budget}, Muddat: {duration} kun. Qiziqishlarim: {interests}. "
   16         if preferred_countries:
   17             user_query += f"Menga mana bu davlatlar yoqadi: {preferred_countries}"
   18
   19         messages = [
   20             SystemMessage(content=RECOMMENDER_SYSTEM_PROMPT),
   21             HumanMessage(content=user_query)
   22         ]
   23
   24         response = self.llm.invoke(messages)
   25         return response.content

  agents/planner.py - Reja tuzuvchi agent
  Bu agent activities modeliga bog'lanadi.


    1 from ..utils import get_llm
    2 from ..prompts import PLANNER_SYSTEM_PROMPT
    3 from langchain.schema import SystemMessage, HumanMessage
    4
    5 class ItineraryPlanner:
    6     def __init__(self):
    7         self.llm = get_llm()
    8
    9     def create_plan(self, destination_name, days):
   10         prompt = f"{destination_name} shahri uchun {days} kunlik batafsil reja tuzib ber."
   11
   12         messages = [
   13             SystemMessage(content=PLANNER_SYSTEM_PROMPT),
   14             HumanMessage(content=prompt)
   15         ]
   16
   17         response = self.llm.invoke(messages)
   18         return response.content

  views.py - Frontend bilan bog'lanish
  Foydalanuvchi tugmani bosganda ishlaydigan qism.


    1 from django.shortcuts import render
    2 from django.http import JsonResponse
    3 from .agents.recommender import TravelRecommender
    4 from .agents.planner import ItineraryPlanner
    5
    6 def recommendation_view(self, request):
    7     if request.method == "POST":
    8         budget = request.POST.get('budget')
    9         duration = request.POST.get('duration')
   10         interests = request.POST.get('interests')
   11
   12         agent = TravelRecommender()
   13         result = agent.get_recommendations(budget, duration, interests)
   14
   15         return render(request, 'apps/recommendation.html', {'ai_result': result})
   16
   17     return render(request, 'apps/recommendation.html')
   18
   19 def api_generate_plan(request):
   20     """AJAX orqali reja tuzish uchun API"""
   21     dest = request.GET.get('destination')
   22     days = request.GET.get('days', 3)
   23
   24     planner = ItineraryPlanner()
   25     plan = planner.create_plan(dest, days)
   26
   27     return JsonResponse({'plan': plan})

  ---

  3. Nimalarni o'rganish kerak (Navbatdagi qadamlar):


  Ushbu strukturani ishga tushirish uchun sizga quyidagilar kerak:


   1. LangChain Library: pip install langchain-openai langchain-community
   2. API Key: OpenAI'dan API key olib, .env faylingizga qo'shishingiz kerak.
   3. Frontend Integration: recommendation.html sahifasida Loading (yuklanish) animatsiyasini qo'shing, chunki AI javob qaytarishi 2-5 soniya
      vaqt olishi mumkin.


  4. Nima uchun bu struktura yaxshi?
   * Modullik: Agar ertaga reja tuzuvchi mantiqni o'zgartirmoqchi bo'lsangiz, faqat planner.pyni o'zgartirasiz, qolgan joylarga tegshingiz
     shart emas.
   * Prompt Management: Barcha "aqlli gaplar" prompts.pyda turadi. AIni aqlliroq qilish uchun faqat shu faylni tahrirlaysiz.
   * Scalability: Kelajakda yangi agentlar (masalan, BudgetCalculatorAgent) qo'shish juda oson bo'ladi.


  Bu struktura bo'yicha birinchi bo'lib Recommender (Tavsiya beruvchi) qismini kodlashni boshlaymizmi?

 > hozirda bu pullikmi yoki tekinmi ?
✦ Bu juda muhim savol. Javob shuki: Siz tanlagan yo'nalishga qarab ham pullik, ham tekin variantlar bor.

  Keling, barchasini ochiq tushuntiraman:


  1. Frameworklar (Mutlaqo TEKIN)
   * LangChain, LlamaIndex, Python, Django: Bularning hammasi ochiq kodli (Open Source) va ulardan foydalanish uchun hech qanday to'lov talab
     qilinmaydi.


  2. AI Modellar (Asosiy xarajat shu yerda)


  A. Pullik variant (Professional va Sifatli): OpenAI (GPT-4o-mini)
   * Narxi: Foydalanganingizga qarab (Pay-as-you-go).
   * GPT-4o-mini hozirda juda arzon. Masalan, 1 dollar evaziga siz taxminan 2,500 tadan ortiq o'rtacha uzunlikdagi tavsiyalarni olishingiz
     mumkin.
   * Nega tavsiya qilaman? Sayohat agenti uchun juda aqlli javob beradi va tez ishlaydi.


  B. Tekin variant (Local/O'z kompyuteringizda): Ollama (Llama 3 yoki Mistral)
   * Narxi: 0 dollar.
   * Qanday ishlaydi: Siz o'z kompyuteringizga (yoki serveringizga) Ollama dasturini o'rnatasiz va modelni yuklab olasiz. AI so'rovlari
     o'zingizning videokartangiz (GPU) yoki protsessoringizda ishlaydi.
   * Kamchiligi: Kompyuteringiz kuchli bo'lishi kerak (kamida 16GB RAM) va serverga yuklaganda qimmatroq (GPU'li serverlar qimmat) tushadi.


  C. Tekin variant (API orqali): Groq Cloud API
   * Narxi: Hozircha ma'lum bir limitgacha (juda katta limit) TEKIN.
   * Model: Llama 3 (Meta) yoki Mixtral modellari.
   * Nega tavsiya qilaman? Dunyodagi eng tezkor AI chipida ishlaydi. Sizga tekinga API kalit beradi. Sayohat loyihangizni boshlash va test
     qilish uchun eng zo'r variant - shu!


  3. Ma'lumotlar bazasi (Vektorli MB)
   * PostgreSQL (pgvector): O'zingizda o'rnatilgan bo'lsa - TEKIN.
   * Pinecone: Ma'lum bir hajmgacha - TEKIN.

  ---


  Mening tavsiyam (Siz uchun eng yaxshi yo'l):

  Hozir loyihani ishlab chiqish (Development) bosqichida quyidagilarni ishlating:


   1. Groq Cloud API (Llama 3 modeli bilan) — Bu mutlaqo tekin va juda tez. Sizga OpenAI kabi API kalit beradi, lekin pul so'ramaydi.
   2. LangChain — Tekin.
   3. PostgreSQL — Tekin.


  Xulosa: Siz loyihangizga AI qo'shish uchun 1 so'm ham sarflamasdan boshlasangiz bo'ladi. Keyinchalik, foydalanuvchilaringiz ko'payib,
  loyihangizdan pul ishlay boshlaganingizda, yanada aqlliroq bo'lgan pullik OpenAI modellariga o'tishingiz mumkin (kodni o'zgartirish deyarli
  shart bo'lmaydi).


  Xohlaysizmi, men sizga aynan Groq (Tekin API) orqali qanday ulanishni ko'rsatib beraman? Buning uchun kodda faqat bitta qatorni
  o'zgartiramiz xolos.
